# Κεφάλαιο 12


<!-- Σελίδα 1 -->
Μηχανικη Αντοχή Υλικών
Κεφάλαιο 12
Τράπεζα Θεμάτων

<!-- Σελίδα 2 -->
Θέμα 2ο
2.1 Να γράψετε τον αριθμό κάθε μίας από τις παρακάτω προτάσεις και, δίπλα, μία από τις
λέξεις που συμπληρώνει σωστά την πρόταση. (Σημειώνεται ότι 3 από τις λέξεις θα
περισσέψουν).
Λέξεις που δίνονται: σταθερό, ερπυσμού, εφελκυσμού, κρίσιμο, λυγισμού, θλιπτικού
1. Στις υψηλές θερμοκρασίες, έχουμε έντονο και το φαινόμενο του _____________.
2. Ονομάζουμε _______________ φορτίο λυγισμού (Fk), το αξονικό φορτίο θλίψης
που είναι ικανό να προκαλέσει την εμφάνιση της καμπυλότητας του άξονα του
φορέα, χωρίς, όμως, αυτή η παραμόρφωση να επιδεινώνεται.
3. Στην περίπτωση θλίψης ενός φορέα, κατά την έννοια της μεγαλύτερης διάστασής
του, αν αυτή η διάσταση είναι πάνω από οκτώ φορές μεγαλύτερη από τις άλλες του
διαστάσεις, έχουμε εμφάνιση του φαινομένου του _____________.
Μονάδες 9

2.2 Να χαρακτηρίσετε τις προτάσεις που ακολουθούν, γράφοντας δίπλα στο γράμμα που
αντιστοιχεί σε κάθε πρόταση τη λέξη Σωστό, αν η πρόταση είναι σωστή ή τη λέξη Λάθος, αν
η πρόταση είναι λανθασμένη.
α. Στις διάφορες κατασκευές τις περισσότερες φορές εμφανίζονται σύνθετες
καταστάσεις καταπόνησης.
β. Οι πολύ μεγάλες ή οι πολύ μικρές θερμοκρασίες, μεταβάλλουν τις μηχανικές
ιδιότητες των σωμάτων.
γ. Στην περίπτωση της καταπόνησης σε θλίψη, αν η επιβολή του φορτίου γίνει σε
πολύ μικρό χρόνο, τότε έχουμε το φαινόμενο της κρούσης.
δ. Όταν η φόρτιση μεταβάλλεται και μάλιστα περιοδικώς, τότε έχουμε την περίπτωση
της στατικής φόρτισης.
Μονάδες 16





Θέμα #23787 | 12.1 ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΑ

<!-- Σελίδα 3 -->
ΕΝΔΕΙΚΤΙΚΕΣ ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ

2.1
1. - ερπυσμού
2. - κρίσιμο
3. - λυγισμού
2.2
α - Σωστό
β - Σωστό
γ - Σωστό
δ - Λάθος

Λύση #23787

<!-- Σελίδα 4 -->
Θέμα 2ο
2.1 Να χαρακτηρίσετε τις προτάσεις που ακολουθούν γράφοντας δίπλα στο γράμμα που
αντιστοιχεί κάθε πρόταση, τη λέξη Σωστό, αν η πρόταση είναι σωστή, ή τη λέξη Λάθος, αν η
πρόταση είναι λανθασμένη.
α. Όσο μικραίνει το μήκος του φορέα, τόσο εντονότερο γίνεται το φαινόμενο του
λυγισμού και τόσο μικρότερο φορτίο απαιτείται για την εμφάνισή του.
β. Το σώμα, μετά την εμφάνιση του φαινομένου του λυγισμού, καταστρέφεται , ενώ
το φορτίο, ούτε υπερβαίνει το όριο αντοχής του υλικού στην καταπόνηση της θλίψης,
ούτε αυξάνει.
γ. Στην καταπόνηση του λυγισμού, στον φορέα αναπτύσσεται εκτός του θλιπτικού
φορτίου και μια καμπτική ροπή.
Μονάδες 9

2.2 Να γράψετε τον αριθμό κάθε μίας από τις παρακάτω προτάσεις και, δίπλα, μία από τις
λέξεις που συμπληρώνει σωστά την πρότα ση. (Σημειώνεται ότι 3 από τις λέξεις θα
περισσέψουν).
Λέξεις που δίνονται: δυναμικής, ερπυσμoύ, στατικής, λυγισμού, θλίψη, κάμψη, διάτμηση.
1. Όταν η φόρτιση ενός φορέα μεταβάλλεται και μάλιστα περιοδικώς, τότε έχουμε την
περίπτωση της ______________ φόρτισης.
2. Οι πολύ μεγάλες ή οι πολύ μικρές θερμοκρασίες, μεταβάλλουν τις μηχανικές
ιδιότητες των σωμάτων. Στις υψηλές θερμοκρασίες, έχουμε έντονο και το φαινόμενο
του _________.
3. Στην περίπτωση της καταπόνησης σε ______________, αν η επιβολή του φορτίου
γίνει σε πολύ μικρό χρόνο, τότε έχουμε το φαινόμενο της κρούσης, όπου επεμβαίνει
και η κινητική ενέργεια του ταχύτατα επιβαλλόμενου φορτίου.
4. Μία άτρακτος μπορεί να καταπονείται ταυτοχρόνως, σε _____________ και στρέψη.
Μονάδες 16





Θέμα #23001 | 12.3 ΛΥΓΙΣΜΟΣ

<!-- Σελίδα 5 -->
ΕΝΔΕΙΚΤΙΚΕΣ ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ
Θέμα 2ο
2.1
α. Λάθος
β. Σωστό
γ. Σωστό

2.2
1. Δυναμικής
2. Ερπυσμού
3. Θλίψη
4. Κάμψη

Λύση #23001

<!-- Σελίδα 6 -->
ΘΕΜΑ 2ο
2.1. Να χαρακτηρίσετε τις προτάσεις που ακολουθούν, γράφοντας δίπλα στο
γράμμα που αντιστοιχεί σε κάθε πρόταση, τη λέξη Σωστό, αν η πρόταση είναι
σωστή ή τη λέξη Λάθος, αν η πρόταση είναι λανθασμένη.
α. Όσο μικραίνει το μήκος της ράβδου τόσο εντονότερο γίνεται το φα ινόμενο
του λυγισμού.
β. Το σώμα μετά την εμφάνιση του φαινομένου του λυγισμού καταστρέφεται.
γ. Στην περίπτωση θλίψης ενός φορέα, κατά την έννοια της μεγαλύτερης
διάστασής του, αν αυτή η διάσταση είναι πά νω από δύο φορές μεγαλύτερη
από τ ις άλλες του διαστάσεις, έχουμε εμφάνιση του φαινομένου του
λυγισμού.
δ. Κρίσιμο φο ρτίο λυγισμού ( Fκ) ονομάζουμε το αξονικό φορτί ο θλί ψης που
είναι ικανό να προκαλέσει την ε μφάνιση της καμπυλότητας του άξονα του
φορέα, χωρίς, όμως αυτή η παραμόρφωση να επιδεινώνεται.
Μονάδες 16

2.2. Να γράψετε τον αριθμό κάθε ενός κενού από το π αρακάτω κείμενο και δίπλα
τη λέξη που συμπληρώνει σωστά την αντίστοιχη πρόταση. Σημειώνεται ότι 3 από τις
λέξεις θα περισσέψουν.
Λέξεις που δίνονται: παραμόρφωση, λυγισμού, φυσικές, φόρτιση, ερπυσμού,
μηχανικές.
«Οι πολύ μεγάλες ή οι πολύ μικρ ές θερμοκρασίες, μεταβάλλουν τις __________ (1)
ιδιότητες των σωμάτων . Στις υψηλές θερμοκρασίες έχουμε έντονο το φαινόμεν ο
του _____________ (2). Το φαινόμενο αυτό, συνίστατ αι στη συνεχή
______________ (3) ενός σώματος, με την πάροδο του χρόνου, υπό την επίδραση
σταθερής δύναμης».

Μονάδες 9



Θέμα #23316 | 12.3 ΛΥΓΙΣΜΟΣ

<!-- Σελίδα 7 -->
ΕΝΔΕΙΚΤΙΚΕΣ ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ
2.1.
α. Λάθος
β. Σωστό
γ. Λάθος
δ. Σωστό

2.2.
1. μηχανικές
2. ερπυσμού
3. παραμόρφωση

Λύση #23316

<!-- Σελίδα 8 -->
Θέμα 2ο
2.1. Να χαρακτηρίσετε τις προτάσεις που ακολουθούν, γράφοντας δίπλα στο γράμμα που
αντιστοιχεί σε κάθε πρόταση, τη λέξη Σωστό, αν η πρόταση είναι σωστή ή τη λέξη Λάθος, αν
η πρόταση είναι λανθασμένη.
α. Σε μια ράβδο, στην περίπτωση που καταπονείται σε θλίψη, όσο μεγαλώνει το πάχος
της, τόσο εντονότερο γίνεται το φαινόμενο του λυγισμού και τόσο μικρότερο φορτίο
απαιτείται για την εμφάνισή του.
β. Ο λυγισμός είναι μια σύνθετη καταπόνηση καθώς ταυτόχρονα με την καταπόνηση
της θλίψης, στον φορέα ασκείται στρεπτική ροπή.
γ. Το φαινόμενο του λυγισμού εμφανίζεται, όταν η μεγαλύτερη διάσταση μιας ράβδου
είναι πάνω από οκτώ φορές μεγαλύτερη από τις άλλες διαστάσεις της.
Μονάδες 9

2.2. Να γράψετε τον αριθμό κάθε μίας από τις παρακάτω προτάσεις και δίπλα, μία από τις
λέξεις που συμπληρώνει σωστά την πρόταση. (Σημειώνεται ότι 3 από τις λέξεις θα
περισσέψουν).
Λέξεις που δίνονται: σταθερή, κόπωσης, πάχος, λυγισμού, ύψος, ασταθής, στρέψης
1) Κατά το φαινόμενο της _________ παρατηρείται αστοχία του υλικού σε
περιπτώσεις μεταβαλλόμενης φόρτισης παρόλο που τα φορτία είναι μικρότερα των
ανεκτών ορίων .
2) Το κρίσιμο φορτίο __________ είναι το όριο μεταξύ της εμφάνισης καμπυλότητας
σε έναν φορέα και της μόνιμης παραμόρφωσης ή καταστροφής του.
3) Η συμπεριφορά του υλικού, κατά την διάρκεια καταπόνησης σε θλίψη, εξαρτάται
από το _______ του στοιχείου που καταπονείται.
4) Ο λυγισμός είναι μια _________ εντατική κατάσταση όπου η παραμόρφωση
αυξάνεται, χωρίς αντίστοιχη αύξηση του φορτίου.
Μονάδες 16





Θέμα #23441 | 12.3 ΛΥΓΙΣΜΟΣ

<!-- Σελίδα 9 -->
ΕΝΔΕΙΚΤΙΚΕΣ ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ:
Θέμα 2ο
2.1.
α. Λάθος
β. Λάθος
γ. Σωστό

2.2.
1 - κόπωσης
2 - λυγισμού
3 - ύψος
4 - ασταθής


Λύση #23441